# 제20대 대한민국 대통령 선거 여론조사 모음

위 엑셀 파일은 오마이뉴스가 2022년 3월 9일 제20대 대통령 선거 관련 여론조사 정보를 수집한 것입니다.

주요 정당의 대통령 후보가 모두 선출된 2021년 11월 7일 이후 조사-공표된 여론조사 관련 정보와 지지율을 모았습니다.

- 중앙선거여론조사심의위원회에 공개된 정보는 크롤링으로 수집했으며, 지지율은 수기입력했습니다.
- 전국 단위, 전 연령, 전화조사만을 수집했으며, 웹조사, 일부 지역, 일부 연령대 조사는 제외했습니다.
- 조사를 하지 않았거나, 연령, 지역 분류 기준이 다른 경우 등 결측값은 'null'입니다.
- 투표 6일 이전에 조사된 공표 여론조사를 매일 업데이트할 계획입니다.
- 성별, 연령별, 지역별 각 '조사완료 사례수(명)'와 '가중값 적용 기준 사례수(명)'은 지지율이 아니라, 사례수로 단위는 '명'입니다. 

### 칼럼 설명

칼럼 중 후보명 등 지지율 관련 항목 등 20개는 수기입력이며, 그외는 크롤링해 정제한 것입니다. 순서는 공표시간 순입니다. 자세한 설명은 아래와 같습니다.
(별도 설명이 필요없는 경우는 '-' 표시)
칼럼명|설명
:---:|:---:
연번| 조사에 연속번호를 임의부여한 것으로 업데이트시 변경될 수 있습니다.
nttId| 조사별 고유번호
공표일시| -
공표일자| -
의뢰기관| -
조사기관| -
선거구명| -
조사대상| -
조사일시| -
조사일수| -
조사방법 및 추출틀| -
가중값 산출 및 적용방법| -
표본크기| -
표본오차| -
표본오차수치| 표본오차 실수
응답률| -
조사방법|여러 방법이 혼용된 경우 가장 비중이 높은 항목 1개를 기준으로 'ARS중심'과 '전화면접'으로 분류
추출틀| 여러 방법이 혼용된 경우 가장 비중이 높은 항목 1개를 기준으로 'RDD중심'과 '가상번호'로 분류
이재명| 후보 이름 순서는 기호순이며, 최종 후보 등록을 하지 않은 이는 가나다순
윤석열| -
심상정| -
안철수| -
허경영| -
김동연| -
김경재| -
조원진| -
김재연| -
고영일| -
손학규| -
오준호| -
이낙연| -
최대집| -
홍준표| -
그외인물| -
없음| '없음'과 '잘모름/무응답'을 합계 공표한 경우, '없음'으로 분류 
잘모름| '무응답' 포함
링크| 통계분석표 PDF파일 링크
남-조사| 조사완료 사례수(명)
남-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
여-조사| 조사완료 사례수(명)
여-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
18~29세-조사| 조사완료 사례수(명)
18~29세-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
30대-조사| 조사완료 사례수(명)
30대-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
40대-조사| 조사완료 사례수(명)
40대-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
50대-조사| 조사완료 사례수(명)
50대-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
60대-조사| 조사완료 사례수(명)
60대-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
70세 이상-조사| 조사완료 사례수(명)
70세 이상-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
서울-조사| 조사완료 사례수(명)
서울-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
인천/경기-조사| 조사완료 사례수(명)
인천/경기-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
대전/충청/세종-조사| 조사완료 사례수(명)
대전/충청/세종-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
광주/전라-조사| 조사완료 사례수(명)
광주/전라-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
대구/경북-조사| 조사완료 사례수(명)
대구/경북-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
부산/울산/경남-조사| 조사완료 사례수(명)
부산/울산/경남-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
강원/제주-조사| 조사완료 사례수(명)
강원/제주-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
광주/전라/제주-조사| 조사완료 사례수(명)
광주/전라/제주-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
강원-조사| 조사완료 사례수(명)
강원-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
호남권/제주권-조사| 조사완료 사례수(명)
호남권/제주권-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
전북-조사| 조사완료 사례수(명)
전북-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
광주/전남-조사| 조사완료 사례수(명)
광주/전남-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
제주-조사| 조사완료 사례수(명)
제주-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)
대전/충청/세종/강원-조사| 조사완료 사례수(명)
대전/충청/세종/강원-가중| 가중값 적용 기준 사례수(명)

- 파일에 문제나 오류가 있는 경우 메일(ljh@ohmynews.com) 부탁드립니다. 확인해서 반영하겠습니다. 감사합니다. 
